### 字体是使用什么软件制作的？

使用 BirdFont 绘制字形后，导入 FontForge 制作各种特性。

BirdFont 可以免费使用，功能简单但相对有限，还有些 bug。之前制作 SignPinYin 字体的时候，因为 'onum' 特性不能正确使用，还联系过作者本人修复。

后来，为了实现复杂的满文特性，我转到了开源（但汉化很差）的软件 FontForge。

### 为什么采用这样一种设计风格？

主要是不会画更复杂的了😂。我没什么字体设计的经验，完全不知道怎么掌握每个笔画的尺寸和比例风格。BirdFont 里面有个网格功能，就依附于网格绘制了。

### 为什么称为“变体”？

词头、词尾、独立变体之所以称为“变体”，是因为它们本质上是元素而非字母变化。例如，短牙的“词尾变体”是向右的字尾，不论它出现在哪个字母的“词尾型”中。

### “词中型”哪去了？

我们在谈论字体设计而不是字母识读。字体设计时，总要有一个兜底方案，告诉计算机“如果没有任何限制，这个字符应该显示成什么样子”。

我看了几个满文字体，似乎人们喜欢将字母默认显示为独立型，再为它们设置词中型的变形规则。这完全没有必要，因为显然词中型的使用要比独立型频繁。所以满圆体选择了将字母默认显示为词中型。或者说，在这里，默认型可以涵盖词中型。

### 先设置“阴性”，再设置词头、词尾变体，岂不是更简单？

在设计之初，满圆体考虑将 'isol'、'init'、'fina' 特性放于一系列 'calt' 之后，只针对字母的形态来定义独立型、词头型、词尾型的变体。这样做的好处是可以减少 'calt' 需要考虑的情况。

通过这种思路设计的字体在测试网站 [FontDrop!](https://fontdrop.info) 的显示效果良好。可惜的是，在 LaTeX 中使用字体时，'isol'、'init'、'fina' 似乎会优先与其他特性处理，这让带有变体的字母没有办法正确显示。不得已，我们将 'isol'、'init'、'fina' 特性放在了列表的最前面。

看起来一些字母的词头变体跟默认型完全相同（比如 r、q 等），为什么要单独列一个字形？

这是因为以 o、u 结尾的单音节中，o 或 u 需要识别词头变体，从而展现为独立变体而不是词尾变体。举例来说，ᡵᡠ᠌ 不能写作 ᡵᡠ，这就要求前者的 r 展示为 r.init 而非 r.dflt，让后面的 u 知道它的前一个字母位于单词的开头，从而正确地展示为 u.isol 而不是 u.fina。

> ### 为什么你能同时打出ᡵᡠ᠌和ᡵᡠ？
>
> 这个文档是通过在ᡵᡠ后面紧跟一个 FVS2 来实现的ᡵᡠ᠌。这种表示方法跟满圆体采用了不同的思路，我觉得比较麻烦。如果使用满圆体，ᡵᡠ就可以自动识别为ᡵᡠ᠌了。
>
> 
> ᡵᡠ᠌和ᡵᡠ？这两个东西显示出来的效果是一样的啊？你在说什么？
>
> 你的设备采用跟我不一样的字体标准。可以试试 Noto Sans Mogolian 字体。

### s、x 的词头变体没有引用直接默认型，而是单独绘制的。它们不一样吗？

还真不一样。词头变体比默认型少了一个字牙，只不过满圆体将 s 和 x 的第一笔拉平，与字牙相接，导致笔画只有长度的区别，不太容易看出。

### 为什么字牙右边是尖的？

为了防止字符拼接的时候出现白缝。在字母相连的文字（如阿拉伯文）中，这是很常见的做法。参考[这篇](https://glyphsapp.com/learn/arabic)文章中 Cap components as stroke endings 的部分。